# 한국

## 한국음식문화의 특색

### 밥
- 쌀
- 잡곡 (보리, 조, 콩 등) : 3개 이상 섞는 문화는 유일

#### 세계의 쌀이용 음식
| 국가 | 음식 |
| :--: | :-- |
| 일본 | 스시, 모찌 |
| 베트남 | 포(쌀국수), 짜조(쌀만두튀김) |
| 인도 | 도사(쌀빵), 크레이프, 풀라우(볶음밥), 레몬라이스, 비리야니(볶음밥) |
| 멕시코 | 소파세카(볶음밥) |
| 스페인 | 파에야(해물채소밥) |
| 이탈리아 | 리조토(해물채소밥) |

### 비빔밥(골동반)
밥에 나물, 고기, 고명 등을 넣어 참기름과 양념으로 비빈밥  
임금이 먹는 수라 중 비빔수라

한국인에게 비빔밥이란? __비벼서 먹는 것이 맛있다. ex) 카레, 비빔밥__

한국인의 일상식사 : 밥 + 국 + 반찬

정착민족, 국수주의  
건성음식 vs  온통 물기, 냉식 음식 vs 온식 문화  
'가장 한국적인 것이 가장 세계적인 것' 유행 - 1996년 마이클잭슨 한국공연  

일본 1990년대 비벼진 비빔밥 = 음식 쓰레기  
2000년대 이후 돌솥비빔밥, 비빔밥 전문 점 성행 비빔밥이 음식문화 깊숙히 자리잡음

#### 역사 민족학접 접근
> 제사 지내고 나서 제상에 올랐던 음식과 젯밥을 섞어 비빈 밥을 참례자들이 고루 나누어 먹는 것도 이산을 결집으로 구심시키는 공식 문화 압권이요, 비빔밥의 뿌리로 가능해 볼 수 있는 제사 관습이다.  
> 서양 사회 (계약) <-> 동야사회 (연약)

#### 44대 지역 비빔밥
__진주__ : 칠보화반, 보탕국, 고추장  
__통영__ : 해조류, 고추장이 없음  
__안동 헛제사밥__ : 제사음식의 맛 재현, 고추장이 없음  
__전주__ : 육회와 황포묵, 고추장 / 서울설렁탕, 평양냉면과 함께 조선시대 3대 명물 

### 죽
미음 (흰죽)  
특식 : 잣, 깨, 은행, 호두, 콩, 팥, 녹두, 버섯, 호박, 고기, 해산물, 야채

### 떡
쌀가루를 주원료, 재료에 따라 여러종류  
만드는 방식, 모양, 색깔, 문양이 화려함  
고사, 제사에 올리는 종교, 의례음식  
대용식, 디저트 등  

#### 떡의종류
| 찐떡 | 친떡 | 지진떡 | 삶아건진떡|
| :-- | :-- | :-- | :-- |
| 곡물의 가루를 시루에 쪄서 익히거나 송편과 같이 쌀가루를 반죽으로 모양을 만든것 | 멥쌀가루로 하여 시루에 쪄서 친것  찹싸를 쪄서 친것 | 곡물 반죽한것을 기름에 지진 떡 | 떡을 빚어서 끓는 물에 삶아 건진떡 | 
| 꿀편, 백설기, 두텁떡, 증편 | 가래떡, 절편, 인절미 | 화전, 빈대떡, 빙떡 | 경단, 각색단자 |

### 콩음식
대두 혹은 황두 - 두부, 두유, 비지  
팥, 녹두 - 밥, 죽, 떡  
콩나물, 숙주나물  
청포묵, 황포묵 - 녹두


### 발효식품
식해, 젓갈, 장아찌, 게장, 김치 등 수백가지  
된장, 고추장, 간장, 집장, 청국장

#### 김치
- 배추김치 25종, 무김치 63종, 오이김치 10종, 기타 채소김치 54종, 해조류 김치 5종, 동물성 재료를 사용한 김치 2종 등 187 종
- 우리가 일상생활에서 자주 먹는 김치는 배추김치, 깍두기, 총각김치, 열무김치, 동치미, 오이소박이, 나박김치 등 7종 정도

### 국
식사에는 반드시 국물이 따른다 - 보조음식  
고려시대에 몽골족들  
곰탕, 설렁탕, 육개장, 우거지탕  
해장국 문화

### 반주 및 음료 문화
술과 식사를 함께하는 특징  
자연수  
숭늉, 믹스커피 문화  

### 해조류와 쌈 문화
채소와 자연적인 것을 채취한 산채  
해조류: 김, 미역, 다시마, 청각, 파래, 매생이  
쌈: 배추, 호박잎, 깻잎, 취나물, 곰나물  


### 해산물 요리
해수어, 담수어  
싱싱한 것(생태), 말린 것(북어), 발효(홍어)  
육포, 어란  

### 명태
- 생태 : 살아 있는 것
- 동태 : 얼림
- 코다리 : 반쯤 말림
- 황태 : 말린 것(얼었다가 녹았다가 노래짐)
- 노가리 : 명태새끼 말림
- 명란젓 : 알(우리나라 전통음식)
- 청란젓 : 내장
머리도 국물을 내기위해 먹는다.

### 수저사용
머리를 박고 먹지 않음

### 매운맛과 짠맛
캡사이신 자극적인 맛을 좋아함

### 고명
마무리  
음식을 아름답게 꾸미고 식욕을 돋우려는 목적  
오방색  
청(봄) 적(여름) 백(가을) 흑(겨울) 황(대지)

### 한식 조리법
1. 끓이기, 삶기, 찌기, 데치는 방법
	- 불필요한 지방의 섭취를 줄임, 재료간의 혼합, 조화
2. 숙채 : 데쳐서 조리, 위해 물질 제거, 저장성
3. 뚝배기, 신선로, 전골 ,직화 구이
4. 전처리 방법- 한입크기, 채썰기
	-	재료 5~6cm
	- 조선시대 유교사상 : 복장, 어른, 먹는 사람 품위
	- 맛의 영향 : 양념이 잘뱀

### 채식과 육식의 비율 
8:2 전체 영양소의 균형을 유지 

## 절식과 시식
명절음식, 계절의 신선한 재료로 만들어 먹는 음식

- 설날: 떡국
- 정월대보름: 오곡밥, 귀밝이술, 부럼, 묵은나물
- 단오: 수리취떡
- 삼복: 삼계탕, 개장국
- 추석: 오려송편(노비도 집에 보내는데 연차에 맞춰서 송편을 줌), 토란탕
- 동지: 팥죽

### 통과의례 상차림 및 음식
사람이 태어나서 죽을 때까지 행하는 의식  
음식을 갖추어 의례를 지킨다.  

### 돌상
아기가 태어나서 만으로 한해가 되는 날

- 흰밥 (잡곡 X, 소화력이 떨어짐)
- 미역국
- 나물 (삼색)
- 백설기 (돌떡, 하얗게 아프지 말고 잘자라줘라, 같이 먹는데 의미가 있음)
- 붉은팥고물 / 차수수 경단(악귀를 물리친다. 성인까지하는게 관례)
- 생과일, 쌀, 국수, 대추, 흰타래실, 돈
- 활과 화살, 천자문, 종이, 붓, 벼루, 먹
쌀과 국수는 장수의 의미

### 혼례
납폐: 신랑집에서 함을 보내 신부집에서 받는 일

폐백: 시부모와 시댁의 여러 친척들에게 처음 인사드리는 예
- 봉치떡(신부집에서 항상 함) : 찹쌀, 붉은팥고물, 7개의 대추(선물)
	- 찹쌀 : 끈적이는 것은 좋은 부부 관계
	- 붉은 팥고물 : 악신아 물러가라!
	- 대추 : 아들
- 폐백음식 : 편포, 육포, 대추(신부집에서 가야함) 상대집안의 음식을 이해하는 의미도 있음

허니문 여행 : 외국에서 온 관례, 왕이 결혼을 하면 1년정도 친지를 보러 돌아다니느 것에서 유래

### 회갑
회혼례 : 혼례 이후 60년

### 제례
돌아가신 날 조상을 기며 지내는 의식 절차  
(추석은 차례를 지냄, 명절에 지내는 것)

제수 (제물, 제찬)
__올리면 안되는 것__  
- 털난 과실 : 복숭아, 재채기에 귀신이 도망감
- 비늘 없는 생선 : 장어, 고등어, 갈치 
- 고춧가루, 파, 마늘 : 쫓아내는 음식
- 개고기, 통발짐슴(발톱이 하나인 짐승, 말) : 쪽발 짐승인 돼지, 소, 닭은 올릴 수 있음

가가례 : 집집마다 예절이 다르다! 생전 좋아하던 것을 올리기도 함

신위를 놓으면 조상이 온다고 생각함  
신위를 기준으로 홍동백서, 어동육서

## 전통음식의 상차림

### 상차림의 원칙
1. 밥이 주, 반찬이 부
2. 밥그릇은 상의 앞줄 중간보다 왼쪽, 국그릇은 오른쪽
3. 국물 가까이 오른쪽, 수저 반드시 오른쪽
4. 외상, 겸상
5. 음식의 높이는 일정

### 상차림의 종류
1. 반상 (밥상, 진짓상, 수라상)
2. 죽상 (초조반)
3. 주안상 (술과 안주)
4. 교자상 (냉면, 온면, 국수, 만두)
5. 다과상

## 궁중의 식생활
### 수라상
자릿조반 (초조반)
아침 : 오전 10시
점심간식 : 오후 2시
저녁 : 오후 5시

수라상 (12첩 반상) : 수라, 탕 2가지씩, 12가지 찬물들

## 사찰음식
우유 및 유제품을 제외한 일체의 동물성 식품을 사용하지 않는것

술과 오신채를 금함  
오신채 : 달래, 파, 부추, 마늘, 겨자

### 사찰음식의 특징
1. 채식문화가 발달 산채류 활용
2. 튀각 및 부각류 등 발달
3. 저장음식 및 약용음식
	- 파, 마늘이 없는 김치
	- 산초 열매 장아찌, 참죽장아찌, 씀바귀 김치 등
4. 천연조미료
	- 다시마, 버섯, 들깨, 참죽순가루, 날콩가루


## 식사예절
1. 어른공경 : 제일 어른이 먼저 드시면 식사를 시작
2. 수저 사용, 밥그릇, 국그릇 : 수저와 젓가락을 같이 들지 않고, 그릇을 들고 먹지 않는다.
3. 여럿이 함께 먹는 음식
4. 기침, 재채기
5. 식사속도
6. 식사 후 : 식기는 제자리에 놓을 것
