# 일본

## 일본음식의 특징 
1. 쌀(주식)
	-	자포니카 형
2. 콩과 콩제품
	-	아부라아게(유부초밥)
	- 미소
	- 소유
	- 낫토
3. 조미료
	-	사(설탕), 시(소금), 스(식초), 세(청주), 소(간장)
	- 미소, 미림
	- 가츠오부시, 멸치, 다시마
	- 곤약, 와사비
	- 재료 본맛
4. 1인분씩 따로 담는다.
	-	도자기, 칠기, 죽제품, 유리제품 등
	- 음식에 따라 그릇 달라짐
	- 공간적 아름다움
5. 젓가락만 사용
6. 메뉴를 짤 때 조리법->재료순으로 세부적인 내용 결정
7. 상차림은 다른 조리법으로 구성(**일즙삼채**)
	-	맑은국(스마시지루), 날것, 구이, 조림

## 일본풍 외국요리 
- 싯포쿠 요리: 일본화된 중국요리
- 난반 요리 : 서양 + 일본 요리
	-	덴푸라
	- 카스테라
	- 난반니, 난반츠케


## 가이세키 요리
- 가이세키(좌석)
- 식미본위
>보아서 아름답고, 냄새를 맡아 향기로우며, 먹어서 맛있는 것이 요리
- 보통 7품 식단
- 계절에 따라 시각적인 면 강조
- 양은 적게 준비 사계절의 맛과 각 지방의 특색을 담아냄
- 특별히 메뉴를 정하지 않음
- 결혼 피로연, 공식연회, 료칸

## 대표적인 음식

### 스시
- 후나스시(전통)
- 니기리스시(일반)
- 마키스시(김)
- 이나리스시(유부)
- 치라시스시(밥위에 뿌리듯 쌓아서)
- 하코스시(상자, 네모난 모양)

먹는 순서: 흰살 -> 새우 -> 붉은살 -> 양념 -> 계란(후식 개념)

#### 곁들여 먹는 음식
- 츠마: 해초류나 채소
- 켄: 무, 오이, 양파 얇게 채썬것
- 가리: 초생강


### 사시미
숙성회


### 다양한 밥종류 음식
- 죽 (흰죽)
- 섞은밥 (봄: 완두콩, 죽순 / 가울 : 송이버섯, 밤)
- 팥밥, 찰밥 (홍색 : 축하의 뜻)
- 오니기리 (주먹밥)
- 벤또 : 에키벤(역 도시락)


### 돈부리
- 규동
- 오야코동
- 가쓰동
- 텐동

### 우동
- 카게우동(일반)
- 카마아게우동 : 따뜻한 우동면에 장을 찍어 먹음
- 자루우동 : 차가운 우동면에 장을 찍어 먹음
- 키츠네우동 : 유부우동
- 카레우동
- 붓카게우동: 소스를 우동면에 부어서 먹음
- 야키우동

국물보다 면을 즐김

### 시루모노(국)
- 스마시지루 (맑은 국)
- 미소시루 (된장국)
	- 적된장(아까미소)
	- 백된장(시로미소)
	- 미역, 두부, 대파

### 소바 (메밀국수)
- 차거나 따듯하게
- 오로시소바, 붓카게소바, 자루소바

### 야키모노 (구이)
- 아시라이 : 오이, 시금치, 연근, 풋고추, 파, 초절임생강, 무
- 스야키(식초), 시오야키(소금), 테리야키(소유)

### 아게모노 (튀김)
텐츠유 : 맛국물 2 + 맛술 .5 + 간장 .5

### 츠케모노
- 아무것도 없으나 향이 있는 것 (소금에 채소 절임)
- 가울 ~ 겨울에 밥 반찬

### 우메보시
- 매실을 차조기 잎으로 묽게 침용한 뒤 소금에 절임
- 맛은 새콤, 케바케
- 주먹밥, 흰죽

### 나베모노
생선류, 육류, 여러가지 야채, 어묵, 두부, 면류를 냄비에 조리

스끼야끼, 샤브샤브, 나베우동

### 스키야키
육류 채소류 등을 구우면서 간장으로 양념하는 요리

메이지시대 : 얇게 저민 쇠고기, 야채, 두부

간장, 미림, 설탕, 날계란 등으로 조리

### 오코노미야끼
= 철판 빈대떡

밀가루, 전분, 계란 반죽

양배추, 숙주나물, 돼지고기, 파, 소바

오꼬노미소스 + 가쓰오부시 + 파래가루

오사카식(다 섞어서) / 북해도식(겹겹이 쌓아서)

### 타코야끼
일본식 문어 구이 빵(오사카 요리)

### 오세치요리
새해의 신에게 바치는 음식, 설날 전에 미리 국물 없게 만들어 찬합에 담아놓고 끼니때 손님에게 접대할 때마다 꺼내먹음

- 연금조림 : 연근 구멍을 통해 앞날을 볼 수 있는 지혜의 눈을 갖는 다는 믿음
- 마른 멸치조림 : 풍작을 기원
- 새우 : 긴 수염 -> 장수 기원
- 검은콩조림 : 부지런히 살라는 의미
- 다시마조림 : 일년 내내 좋은 일만 생기기를 기원하는 의미


## 식사에절
1. 전채요리: 왼쪽, 오른쪽, 중간 순으로 먹음
2. 맑은 국: 뚜껑을 돌려열고, 국물을 먹은 뒤 건더기를 먹음
3. 조림 : 그릇째 들어서 먹어도 좋고, 국물이 없는것은 뚜껑을 덜어 먹음
4. 젓가락으로 찔러 먹는 것
5. 생선회: 흰살생선, 조개류, 붉은살 생선
6. 무채와 차조기 잎
7. 간장과 와사비 : 와사비는 풀지 말고 덜어서 간장에 찍어 먹음
8. 생선구이 : 뒤집지 말고 뼈를 발라 먹으며, 얇은 레몬은 붓처럼 눌러준다.
9. 자왕무시 : 계란찜 젓가락이나 수저로 살포시 먹는다.
10. 밥과 된장국 : 그릇을 들고 먹음
11. 차 왼손으로 받치고 오른손으로 들고 먹고 뚜겅을 닫는다.
12. 식사중 먹는소리, 재채기, 하품 금물
13. 라멘, 우동 등 면류를 먹을 때는 소리를 내는게 예의 

